




Des années après avoir installé la formule qui a fait la renommée de Telltale Games, The Walking Dead s’offre une quatrième et dernière saison. 4 épisodes aux commandes de Clémentine qui entendent conclure l’une des séries de jeux narratifs les plus cotées de ces dernières années, mais qui n’aura jamais vraiment réussi à retrouver l’intensité et l’aura de sa première saison. Jusqu’à aujourd’hui ?

Après les événements un brin confus de la fin de la saison 3, Clémentine est de nouveau partie en vadrouille, poursuivant au passage l’éducation du jeune AJ afin de l’aider à survivre dans un monde impitoyable. Les années ont passé pour ce duo étonnant, qui va une nouvelle fois se retrouver confronté à un groupe de survivants.

Si nous nous abstiendrons évidemment de vous spoiler ce premier épisode, il convient tout de même de revenir sur une partie de la trame pour mieux cerner le nouveau tournant pris par la série. Sans renier ce qui faisait le sel de la saga, entre twists scénaristiques, morts brutales et les humains incarnant la principale source de danger, ce nouvel opus parvient à surprendre en nous faisant principalement interagir avec un groupe jeune, isolé, dans un monde désormais vidé d’une grande partie de son humanité. Cet épisode narre en fait l’histoire d’une jeunesse qui n’a jamais connu que ce monde, ou qui l’a arpenté pendant une grande partie de sa courte vie.

Un constat cruel qui laisse place à de nouvelles idées narratives, incarnées par davantage de légèreté entre deux séquences de chasse aux ressources plus “classiques”, mais aussi la possibilité de façonner la personnalité du jeune AJ selon les leçons que vous choisirez de lui prodiguer. Sans surprise, le tableau idyllique des premières minutes laisse place à une série d'événements qui viennent bouleverser l’équilibre de la situation. L’occasion pour le titre de dévoiler un vrai sens de la mise en scène, conjuguant à merveille horreur, peur et tension jusqu’à aboutir à un twist final augurant d’une suite particulièrement savoureuse. En bref, ce premier chapitre offre un retour plus que convaincant de la série, désormais à 3 épisodes de conclure son arc narratif.

Pour le reste, cette nouvelle saison ne bouleverse pas la formule initiée par ses prédécesseurs. Quelques ajouts sont tout de même de la partie, comme la présence d’éléments collectibles qui serviront ensuite de décoration dans ce qui vous fait office de maison provisoire. Les séquences de gameplay s’avèrent également moins rigides que les précédentes, puisqu’il est ici possible de se déplacer plus librement lors des combats face aux zombies, et même nécessaire de ne pas foncer tête baissée sous peine de mort immédiate. Sans être particulièrement retors, le titre tente reprend donc une formule déjà appliquée avec succès dans certaines de ses autres productions (Minecraft Story Mode, en l'occurrence).

Visuellement, l’ensemble est également très réussi avec un rendu certes souvent inégal (quelques textures très grossières demeurent), mais un réel effort perceptible sur les effets de lumière et la patte visuelle des environnements. Ces derniers adoptent un style plus “Comics” que jamais, particulièrement visible sur les décors plus éloignés. Un effort a également été réalisé sur le travail de localisation, puisque le titre propose dès son lancement un sous-titrage accompagné de voix françaises, plutôt réussi par ailleurs. Ajoutez à cela une détection - enfin ! - automatique des claviers Azerty, qui témoigne de l’effort réalisé par Telltale Games pour les joueurs français, et vous obtenez une production qui semble déjà bien plus aboutie en terme de finition que les saisons précédentes.



Sans forcément apporter un gros coup de neuf en terme de mécaniques de jeu pour la série, cet épisode introductif de la 4e saison de The Walking Dead séduit par sa narration. La relation entre Clémentine et AJ, le thème de l’enfance perdue dans un monde de moins en moins peuplé sont ici traités avec justesse. Quant à la conclusion de l’épisode, portée par une séquence intense à la mise en scène maîtrisée, elle augure du meilleur pour la suite d’une saison qui aura à coeur de conclure en beauté les aventures de la jeune Clémentine, et que l’on attend déjà avec impatience et curiosité.




