Tout droit sorti des cuisines du studio Rebellion, papa des Sniper Elite, Strange Brigade fait partie de ces jeux que l’on attend avec joie pour passer du bon temps en coop entre amis. Aidé de souvenirs émus de nuits entières passées sur Left 4 Dead, ou plus récemment sur Warhammer Vermintide 2, on parcourt donc ce titre coloré et plutôt généreux en durée de vie, en multi comme en solo, dans une ambiance atypique et très second degré. Amateurs de vagues d’ennemis, d’énigmes et pastiches vidéoludiques : vous voilà servi avec Strange Brigade.

C’est donc à travers un “TPS à vagues d’ennemi” orienté multijoueur que nous évoluons au sein de la brigade, une troupe d’élite de chasseurs de trésors du début du 20eme siècle. Envoyé aux trousses de Seteki, une reine-sorcière égyptienne, le joueur devra, seul ou en groupe pouvant aller jusqu’à 4 membres, arpenter de très longs niveaux principalement inspirés de l’Egypte antique et des ruines de civilisations pré-colombiennes. Le schéma de ces derniers ne fait malheureusement pas dans la dentelle, en gros on court, on tire et on ne s’arrête que pour les boss, énigmes et trésors.

A travers ces phases, nous rencontrerons un bestiaire assez peu inspiré, qui manque cruellement de variété. Squelettes, momies, scorpions et soldats, voilà ce qui compose une grande partie de la chair à canon qu’on vous servira par pack de dix. Et si leur lenteur est compensée par leur nombre, ces hordes représenteront tout de même bien vite une menace, car vous n’aurez pour les contenir que des armes à feu relativement peu puissantes et plutôt banales.

Pour autant, le niveau de coordination nécessaire entre coéquipiers afin de venir à bout du jeu n’a ici rien à voir avec celui d’un habituel “FPS coop à horde” pour la simple et bonne raison que nous sommes ici à la troisième personne et que par essence, l’action est ici bien plus lisible, tandis que l’esquive permet de se sortir d’à peu près toutes les solutions. Le groupe déambule donc d’un coin à l’autre du parcours, se réunissant parfois afin de résoudre des énigmes (souvent basées sur l’observation et la logique) et passant le plus clair de son temps à chercher du butin ou une issue au niveau.

Aucune carte n’est présente pour se repérer et il faudra parfois se poser quelques secondes afin de se souvenir d’où on vient et où nous sommes supposés aller. Le climax de ces missions, au nombre de 9, est souvent la rencontre avec un boss, champion du territoire ou proche de Seteki. Des affrontements assez peu variés là encore, qui se résolvent en plusieurs vagues où en faisant face à un ennemi inconnu qui deviendra un “ennemi classique” dans les niveaux supérieurs.

Cette campagne sera également l’occasion d’exploiter l’aspect "pastiche" du jeu de Rebellion, fort bien agrémenté de petites notes, dessins, messages radio et cut-scenes volontairement cheap mais toujours bienvenus pour rythmer vos longues expéditions, lesquelles dureront parfois de 40 minutes à une heure. Un narrateur bien intégré n’aura d’ailleurs de cesse de commenter les aventures de la brigade. On y retrouve 4 archétypes de personnages : la guerrière africaine, le dandy, l’aventurier ou encore la mécanicienne. Chacun dispose d’un pouvoir ultime, déclenché après avoir stocké suffisamment d’âmes de monstres.

En coop, la course aux âmes est une mécanique assez drôle puisque les joueurs essayeront systématiquement d’absorber le plus d’âmes possible plutôt que d’aider les copains. Ce faisant, ils déclencheront plus vite leur sort ultime et marqueront plus de points en fin de partie. D’ailleurs, si vous craignez ne pas avoir assez d’amis pour former la Brigade, sachez que vous pourrez facilement rejoindre une escouade en cours de partie via un système de serveurs privés et de matchmaking, compatibles avec tous les modes de jeu. Les développeurs qualifient l’expérience de “coopération compétitive”, à juste titre, puisque se tirer dans les pattes et critiquer l’avidité de chacun deviendra une habitude au fil des parties entre amis.

Toutefois, Strange Brigade aurait mérité un peu plus de subtilité : son gunplay, au coeur du gameplay, n’est pas des plus plaisant et souffre parfois d’un léger décalage entre le viseur et le point d’impact. Quant à sa campagne, elle donne l’impression que les développeurs ont fait long pour faire long, sans pour autant penser à la répétitivité ou au manque de cohérence de l’épopée dans la façon dont elle introduit certains niveaux parfois inattendus. Pourquoi, par exemple, passons-nous par un repaire de pirates maudits en poursuivant une déesse égyptienne ? N'y avait-il rien d'autre à exploiter, en tant qu'environnements liés à l'Egypte ?

Fort heureusement le mode Campagne est accompagné d’un mode Horde, plus immédiat et menaçant que le premier cité lorsqu’il s’agit de se coordonner de manière à survivre. Malheureusement, la zone est ici assez petite et circulaire, ce qui anéanti l’exploration et confère à ce mode un aspect purement action. Enfin, on remarque un mode Course au Score, sorte de petits niveaux pour des sessions rapides, dans lequel différents succès sont à accomplir afin de faire monter le compteur de points. Malheureusement, malgré toutes ces attentions et cette bonne trentaine d’heures qu’il vous faudra passer de manière à tout compléter, Strange Brigade laissera constamment un petit arrière-goût de “peut mieux faire” qui nous fait régulièrement décrocher des sessions de jeu. Dommage donc, car le potentiel était bien là.





Une grosse durée de vie dispatchée à travers la Campagne, le mode Horde, et la Course au Score.





Une véritable course au loot et aux âmes en multijoueur, qui apporte pas mal de fun à l'expérience.







Pas assez difficile : action trop lisible (vue TPS), roulades parfaites pour sans cesse esquiver...



Strange Brigade est un titre correct, qui cherche avant tout à cibler le grand public, pas trop habitué à un genre plutôt jugé hardcore dans le milieu vidéoludique : celui des jeux coop par horde. En proposant une performance technique correcte, un certain soin pour les paysages et les niveaux, et en offrant une durée de vie conséquente, le titre de Rebellion arrive presque à nous convaincre de son intérêt. Malheureusement, plus les heures passeront et plus les habitués de TPS ou de jeux de hordes trouveront que l'aventure manque de profondeur et de bonnes idées.




