Renouveler un genre comme le platformer avec un concept original n’est pas une mince affaire. Semblance s’y attèle toutefois avec un concept simple, mais séduisant : celui de proposer des puzzles basé sur la modification directe de votre environnement. Et si nos premières impressions à son sujet étaient encore mitigées, le résultat final s’avère plus plaisant qu’attendu.

La proposition de Semblance est simple : dans la peau d’une petite créature spongieuse, vous êtes chargés de rompre la malédiction qui s’abat sur les arbres d’un monde au style évoquant un certain The Floor is Jelly. Vous devez ici errer d’une zone à l’autre pour rejoindre les différents mondes et retrouver toutes les sphères d’une même aire.

Chaque sphère dissimule un mini-puzzle environnemental qui implique d’utiliser l’un des deux pouvoirs en votre possession : le dash permet de façonner l’environnement en creusant les plateformes, sols et plafonds, tandis qu’une simple pression sur la touche B suffit à remettre chaque élément sous sa forme et sa position initiale. Un système simple approfondi par la présence d’autres éléments qu’il faut appréhender au mieux pour résoudre chaque mini-puzzle. Ennemis à esquiver, lasers à détourner, faisceaux à exploiter pour réinitialiser la forme des éléments environnementaux ou parois aux fonctions multiples figurent parmi les nombreuses idées apparaissant à chaque monde, qui nous offrent un level design franchement réussi. Le résultat est donc particulièrement plaisant manette en main et a de quoi ravir les amateurs du genre.

Malheureusement, Semblance se prend de temps à autres les pieds dans le tapis à cause d’un vrai manque de précision sur les séquences de plateformes. Un problème parfois lié aux bugs de collision, mais avant tout dû à la forte liberté d’expérimentation laissée aux joueurs. Trouver la solution d’une énigme n’est généralement pas très difficile avec un peu de bon sens, l’ensemble se corse cependant dès lors que celle-ci implique de faire preuve d’agilité ou d’une très grande précision dans les sauts après avoir tenté de façonner un mur ou déplacer une plateforme. Il est en effet parfois complexe de cerner si la non-réussite d’un saut vient de nos choix de modification de l’environnement ou du moteur physique un brin capricieux. Sur ce point, le titre manque encore sans doute d’un peu de clarté.

Nous regrettons également qu’il se boucle si vite, puisqu’il nous a fallu moins de 5 heures afin d'en voir le bout. Un chiffre honnête, mais le titre semblait en avoir encore suffisamment sous la semelle et nous laisse avec le sentiment d’un potentiel pas entièrement exploité, malgré de bonnes idées. Pour le reste, difficile de lui reprocher grand-chose techniquement : fluide et coloré, Semblance est une réussite technique et artistique qui émerveille à chaque décor, même si la proposition n’est sans doute pas la plus originale pour un titre du genre. Rien qui ne l’empêche toutefois de nous faire apprécier l’exploration de ses niveaux, bercé par une bande-son douce et là aussi agréable.

Derrière son univers mignon et coloré, Semblance cache un concept bien pensé, basé sur votre capacité à modifier directement les éléments du décor. Une idée simple qui incite à l’expérimentation et s’accompagne de puzzles environnementaux réussis et variés que l’on prend plaisir à enchaîner. Malheureusement, l’ensemble se boucle en à peine quelques heures, alors que le titre semblait en avoir encore sous la semelle. De plus, celui-ci souffre de la présence de quelques bugs de collision ainsi que du manque de précision de certains sauts, qui tend à rendre certains passages inutilement plus complexes. S’ils n’empêchent pas Semblance de rester une expérience plaisante et assez bonne, le soft aurait sans doute pu prétendre à de plus grandes hauteurs avec un soupçon de peaufinage.



