


Des rogue-like, on en voit passer beaucoup, mine de rien, et à toutes les sauces ! De NetHack à The Binding of Isaac, en passant par Sproggiwood, Risk of Rain, Dwarf Fortress... et donc, illumine. C'est sur ce dernier qu'on va s'attarder. Ne vous arrêtez surtout pas à son esthétique simpliste : elle renferme une petite richesse insoupçonnée.

Pourtant, les premières impressions ne semblent pas vraiment prometteuses ! On incarne un petit symbole (de l'arobase au caractère asiatique, pour ne pas tous les citer), et on casse des murs pour générer des pièces à explorer et à creuser un peu plus en profondeur. On entre alors en contact avec des graphismes simples, voire basiques, accompagnés de petits effets. Visuellement donc, ce n'est pas une claque, loin de là.

Cependant, en termes de musique, nous sommes servis par une bande-son dynamique. Comprenez par là qu'au départ, vous n'entendrez que les sons que produit votre personnage à chaque pas, ainsi qu'une petite musique d'ambiance très simpliste. Mais en progressant, des éléments sonores vont se greffer, permettant ainsi de déterminer ce qu'il y a et se passe autour de nous : ennemis, saison actuelle, livres à récupérer.... Ces fameux livres sont effectivement un moyen de débloquer le contenu du jeu, qui est assez léger, mais tout de même intéressant à découvrir.

Évoquons un peu plus profondément le gameplay. Pour se déplacer, on a recours aux habituels WASD ( ou ZQSD en AZERTY) ou touches directionnelles. Pour tout le reste, c'est à dire briser un mur, récupérer un livre, interagir avec des PNJ pacifistes, c'est la touche espace qui doit être sollicitée. Ces commandes sont simples à assimiler, et permettent de s'immerger sans difficulté dans l'étrange univers d'illumine, nous montrant très vite l'un des points forts principaux : il y a bien des manières d'appréhender une situation. Vous pouvez foncer dans le tas, par exemple. Trop risqué ? Contournez l'ennemi pour passer inaperçu. Pas assez original ? Tentez de les faire intéragir entre eux, de vous servir de l'environnement… ce genre de situations est fréquemment renouvellé par le générateur dynamique, même si, inévitablement, la répétitivité finira par pointer le bout de son nez.

En dépit de ses qualités, illumine est malgré tout entaché de quelques défauts, heureusement pas terriblement handicapants. Le premier vient evidemment de la répétition des événements, que l'on a déjà mentionnée. Le deuxième, légèrement plus problématique, se situe au niveau de la mort brutale que l'on peut rencontrer à l'instant où on ouvre un passage. On peut aussi s'attarder sur les objectifs et façons de résoudre des situations parfois très floues : autant à certains moments, c'est simple comme bonjour, autant certains événements sont difficiles à déclencher ou à appréhender. Malgré tout, illumine est une drôle d'expérience à tenter si vous avez besoin d'un peu d'air frais dans le monde du rogue-like.

Derrière ses graphismes épurés qui ne plairont peut-être pas à tout le monde, illumine est une expérience intrigante et addictive. Sa simplicité visuelle cache une certaine complexité bienvenue, et dosée de manière à faire plaisir à la fois aux joueurs occasionnels et à ceux recherchant du défi. Il profite également d'une bande originale adaptative de bonne facture. On pourrait certes regretter la répétition qui finit par s'installer et le descriptif assez vague des objectifs, rendant parfois la progression un peu confuse ; mais ce que ce jeu fait, il le fait très bien. Si vous avez six euros à dépenser, vous savez quoi faire !



