Lorsque l’on se souvient avec nostalgie de la série Mega Man X, on pense souvent aux premiers épisodes. Par la suite la série a pris du plomb dans l’aile, notamment avec des tentatives 3D. Pas de bol, cette collection s’attarde sur la mauvaise passe...

Mega Man X Legacy Collection 2 réunit les quatre derniers opus numérotés de la série, de X5 à X8. Si vous cherchez les spin-off (même si les X sont déjà des spin-off en eux-mêmes), ne cherchez pas plus loin il n’y en a pas.

Dès le lancement du jeu, on est accueilli par un menu des plus sommaires. Capcom nous a offert le strict minimum en matière d’enrobage, ce qui s’avère plutôt dommage quand on s’attarde au contenu. Comme précisé dans l’intro, les derniers épisodes de la saga Mega Man X ne sont pas les plus inspirés, loin de là. X5 et X6 sont d’un platitude étonnante avec de l’action molle et un level design aux abonnés absents. Mega Man X7 est encore plus problématique, considéré comme le pire de la série à cause d’une tentative de gameplay 3D proche de la catastrophe. Sa gestion de la caméra, notamment, a maintes fois été raillée, et ce n’est pas de l’acharnement gratuit. A vrai dire, seul l’épisode X8 a essayé un retour aux sources réussi, et si on est pas au niveau des premiers opus, le titre n’est pas sans qualité.

Pour une compilation, proposer un jeu assez bon, deux en déça et un dernier titre plus que médiocre, avouez que ça fait tâche. Accessoirement, la 3D de l’époque a bien moins vieilli que la 2D qui la précédait et cette collection est en moyenne moins jolie que celle qui comprend de X1 à X4, surtout si on prend en compte le filtre ajouté pour l’occasion, que l’on peut heureusement retirer via le menu. Sachez néanmoins, ça reste un bon point, que tous les opus sont jouables en version PAL et en version japonaise, et que l’on peut débloquer les Médailles de Chasseurs, des défis supplémentaires pour les joueurs forcenés qui veulent prolonger l’expérience.

Reste à savoir si le contenu supplémentaire est à la hauteur. Le musée est sans aucun doute the place to be pour les fans, avec les artworks, la B.O, les trailers japonais d’époque et même le court-métrage Day of Sigma qui revient sur la défection de l’ancien chasseur de Mavericks. Legacy Collection propose aussi le X-Challenge, un mode dans lequel on peut affronter des séries de boss, deux par deux. Sur le papier, cela aurait pu être drôle, cependant dans la pratique, les patterns non-assortis des boss (ils ont leur pattern d’origine) rendent l’ensemble confus et peu intéressant malgré le leaderboard en ligne.

Quand trois des quatre jeux présents dans une compilation sont très moyens, voire mauvais, on ne peut pas dire que l’on part sur d’excellentes bases. Mega Man X Legacy Collection 2 n’est pas du niveau de la première compilation, et puisque les bonus sont partagés, cela rend l’utilité de son achat très discutables. A moins d’être un fan invétéré de la série, mieux vaut passer votre chemin.




