Tout comme pour son ainé, Divinity Original Sin 2 profite de son arrivée sur consoles afin de parachever sa proposition initiale à grand renfort de refontes, de corrections et d’ajouts de contenus sous la bannière d'une copieuse mise à jour baptisée Divinity : Original Sin II - Definitive Edition. Gratuite pour les possesseurs de la version PC originale du titre (sans mauvais jeux de mots) , cette nouvelle mouture prouve une fois de plus l'efficacité des Belges de Larian en matière de portage sur consoles et de suivi de projet dans le temps.

Pas besoin d’aller fouiner très loin pour Larian afin de trouver un modèle du genre en matière d'adaptation de RPG en vue isométrique sur consoles. Il leur suffisait de se tourner vers leur propre travail sur Divinity : Original Sin Enhanced Edition. La liste des modifications apportées à cette version Definitive du second volet de la saga est une fois de plus si massive qu’il serait impossible d’en faire le tour au sein d’un test concis. Nous nous concentrerons sur les plus impactantes d’entre elles, ainsi que sur les améliorations et/ou spécificités de cette édition. Pour les plus curieux d’entre-vous, l’inventaire des modifications est à consulter dans ce document de plus de 50 pages.

Première interrogation légitime : DOS 2 est-il jouable à la manette lui dont le genre est si fortement associé au combo clavier et souris du PC ? La réponse est un grand oui avec des contrôles intuitifs combinée à une attribution ingénieuse des différentes capacités sur les boutons pourtant limités d’un pad. Le gameplay ne perd donc rien en fluidité et la disparition du pointeur de la souris ne se fait ressentir que dans les situations nécessitant de la précision comme lors du ciblage de certains ennemis dans la mêlée. Le portage console s’accompagne aussi d’une refonte de l’interface avec différents panneaux repensés pour un accès et une navigation plus rapide. D’une simple pression de la gâchette supérieure droite de la manette, on ouvre désormais un panneau d’accès rapide aux différents menus du jeu. Feuille de personnage, inventaire, interface d’artisanat, tout tombe sous la main en quelques secondes. Le journal de quêtes gagne lui aussi en clarté avec une meilleure utilisation de l’espace de l’écran, des sections plus distinctives ainsi qu’une meilleure classification entre les catégories de mission.

La co-op en écran splitté à deux joueurs en mode canapé fait son grand retour pour notre plus grand bonheur. Dynamique, l’option permet à un second joueur de rejoindre la partie à la volée en connectant une seconde manette à la console. Balade en duo, exploration des moindres recoins des donjons et bien sûr combats en binôme pour profiter au mieux des interactions entre les capacités, la chose se fait avec une facilité absolue. Jouez ensemble et l’écran affichera une image unique, choisissez de vous éloigner un peu pour vous répartir les objectifs et l’écran se scindera en deux de façon automatique. La fonction s’accorde de façon naturelle avec l’esprit même du jeu, en co-op certes, mais autorisant tout de même deux joueurs à se la jouer perso dans leurs actions. Le multi en ligne à quatre joueurs est bien entendu toujours de la partie.

Outre la tonne de modifications apportées à l’équilibrage des combats, des talents et des statistiques, on note aussi l’arrivée d’un nouveau mode de difficulté “Story Mode” destiné aux joueurs les moins familiarisés avec le titre. Accès illimité à la résurrection, fuite gratuite en combat et bonus de statistiques viennent ici faciliter l’expérience de jeu. Un nouveau tutoriel et quatre nouvelles arènes de combat s’ajoutent aussi à la proposition déjà touffue de cette Definitive Edition.

La mise à jour la plus importante de cette version concerne l’acte 3 du jeu, qui a été complètement réécrit afin d’offrir une expérience plus riche et immersive aux joueurs. Considéré comme le plus faible du jeu de base en matière d’écriture et de contenus, ce chapitre final fait peau neuve et offre désormais plus de trente heures de quêtes revues et corrigées.

Une couche supplémentaire d’optimisations offre des performances améliorées sur PC avec une meilleure utilisation de la mémoire et des ressources du processeur. Le titre supporte désormais la fonctionnalité HDR sur consoles pour de meilleurs contrastes sur TV compatibles. Riches et détaillés, les environnements s’affinent encore un peu et permettent toujours à Divinity Original Sin 2 de siéger au rang des plus beaux RPG en vue isométrique du marché. Si la qualité d’affichage sur consoles dépendra de votre hardware, le framerate est ici fixé à 30 fps sur toutes les machines de salon. La version Xbox One X dispose d’un affichage en 4K natif tandis que son homologue PS4 utilise une technique d’upscale (Checkboard) afin de simuler cette résolution. La beauté et la richesse des décors et des effets de combat occasionnent quelques chutes de framerate et autres apparitions tardives de textures sur consoles.





Déjà considéré comme l’un des tous meilleurs RPG de ces dernières années dans sa version de base, Divinity Original Sin 2 peaufine de bien jolie manière sa proposition avec une Defintive Edition bourrée à craquer d’améliorations. Son portage console reste dans la même lignée que celui de son aîné : intuitif, très maniable au pad, un vrai plaisir à parcourir en solo ou, mieux, en coopération locale ou en ligne.




