Si Marvelous Entertainment, le développeur historique de la série des Harvest Moon, continue de sortir ses épisodes sous le nom de Story of Seasons depuis quelques années, le nom “Harvest Moon” n’a pas été perdu pour autant. Il est en effet toujours détenu par Natsume, qui développe désormais ses propres épisodes sans avoir pour l’instant su proposer une formule aussi séduisante que celle de ses prédécesseurs. Harvest Moon : Lumière d’espoir peut-il inverser la tendance ?

Rappelons tout d’abord que l’épisode n’entend en rien bouleverser une formule déjà éprouvée : vous incarnez toujours un jeune homme ou une jeune femme propulsé(e) à la tête d’une ferme. Cultures, élevages et activités annexes allant de la pêche au minage écument alors vos journées, l’objectif étant de développer votre exploitation, sans oublier d’aider ici le village à se reconstruire en traversant les saisons. Et si le coeur vous en dit, un mariage avec l’un ou l’une des prétendantes du coin est toujours une option envisageable à terme.

Lumière d’Espoir repose lui aussi sur ces mécaniques classiques, y ajoutant seulement quelques petits changements scénaristiques. Vous échouez sur une île fraîchement désertée par ses habitants à cause d’une tempête et héritez, après quelques dialogues menés avec les rares personnes restantes, de la ferme du coin, dans laquelle tout est plus ou moins à refaire. La routine de la série s’installe alors, vous poussant à jouer avec votre niveau d’endurance afin d'enchaîner les tâches journalières et voir défiler les saisons. Cette édition pensée pour Switch et PS4 comprend tout de même plusieurs (minces) nouveautés vis-à-vis de la version PC sortie quelques mois plus tôt. Le personnage de Soleil permet par exemple de jouer à deux localement, une idée plutôt sympathique, mais ici limitée.

Côté nouveautés, nous apprécions aussi le choix d’adopter une prise en main simplifiée évoquant le dernier épisode smartphone. Il n’est ainsi plus nécessaire d’ouvrir à chaque fois le menu ou de passer par les raccourcis de manière à utiliser l’outil adéquat, l’action s’effectuant automatiquement dès lors que vous sélectionnez la case en surbrillance et appuyez sur la touche d’action. En revanche, quelques soucis d’interface ou de praticité demeurent, entre l’absence d’informations sur l’ouverture des boutiques (il faut se fier à la map pour savoir où sont les personnages) ou le switch entre l’utilisation des graines et l’arrosage. Des détails qui peuvent agacer à la longue, malgré un concept toujours aussi accrocheur.

Comme dans toute simulation de gestion de ferme, certaines cultures ne sont censées pousser qu’à des saisons bien précises… Mais continuent tranquillement de pouvoir être cultivées durant les autres sans que le jeu n’y voit quoi que ce soit à redire. Plusieurs autres défauts ont de quoi faire tiquer, notamment sur la partie technique et artistique. Sur ces deux points, le titre s’avère daté, proposant des textures grossières et des modèles 3D indignes des consoles actuelles qui ne sont même pas rattrapés par une direction artistique très quelconque, sans inspiration. Malgré une technique plus que moyenne, Lumière d’Espoir propose en plus des temps de chargement réguliers et parfois un poil longs. Si la série n’a jamais été connue pour sa technique infaillible, difficile de penser qu’elle n’aurait pas pu nous proposer une modélisation un poil meilleure au regard des supports de sortie de cet épisode.

Après quelques années passées sur la licence, Natsume a finalement choisi de rester sur une formule classique. Trop, sans doute, au point que tout respire le déjà-vu dans cet épisode : Les PNJ, l’exploration, la progression, sans oublier des graphismes d’un autre âge et une interface encore perfectible. Notons tout de même qu’un léger effort a été réalisé sur la prise en main, ici légèrement simplifiée afin de vous permettre d’enchaîner les tâches sans passer à chaque fois par les menus. Le caractère reposant et addictif du concept suffira sans doute à faire replonger les amateurs du genre, un dépoussiérage de l’ensemble ne sera cependant pas de trop si la série veut par la suite tenir la dragée haute à une concurrence plus inspirée, incarnée par Story of Seasons ou Stardew Valley.




