L’été et les vacances sont enfin là, et ramènent avec eux un peu de temps libre pour tester des titres qui nous tentaient depuis un moment, sans que l’on ait le temps de s’y atteler. Juillet et août étant généralement des périodes assez calmes en termes de sorties, nous avons enfin pu nous pencher sur le cas de Forgotton Anne. Cette petite perle est éditée par Square Enix Collection, la section dédiée aux jeux indés du fameux studio japonais, et développée par les talentueux Danois de ThroughLine Games, qui nous livrent ici leur premier bébé. Et nous devons bien l’avouer : nous sommes bluffés par le talent et le potentiel dont ils semblent disposer. Forgotten Anne est arrivée sur la pointe des pieds le 15 mai 2018 sur PC, PlayStation 4 et Xbox One, et elle nous emporte dans son univers onirique et poétique en 2D le temps d’une course contre l’oubli. Un pari audacieux pour un jeu d’aventure/plate-forme, mais plutôt bien tenu puisqu’on ne sort pas indemne de cette aventure.

Sentimental ou non, chacun de nous s’est au moins une fois demandé ce qu’il était advenu à cette lampe cassée et jetée, ou à ce Gameboy de notre enfance sur lequel nous n’arrivons plus à mettre la main. De même pour la traditionnelle chaussette disparue depuis son dernier passage en machine ou ce parapluie oublié dans le RER. Forgotton Anne vous livre ici sa réponse. Arrivés dans les Terres Oubliées, ils prennent littéralement vie grâce à l’Anima, sorte d’énergie vitale qui imprègne cet endroit. Ils deviennent ainsi des Oublions, capables de parler, réfléchir et ressentir des choses et se retrouvent à errer dans cet univers fantasmagorique parallèle. Abandonnés et oubliés de tous, la quasi-totalité ne désire qu’une chose, quitter cet endroit et rejoindre leurs anciens propriétaires. Une chance pour eux, Maître Bonku et Anne, les deux seuls « humains » du coin ont comme projet de construire le Pont de l’Éther permettant de relier ces deux mondes. Cependant, leur évasion semble mal engagée puisqu’un groupe de rebelles, aussi peu nombreux que bien organisés, met tout en œuvre pour empêcher la fabrication de cette passerelle salvatrice.

Le joueur incarne Anne, Exécutrice crainte des Oublions devant maintenir l’ordre et obéissant aux exigeances de Maître Bonku, chef despotique de ce royaume, qu’elle considère comme son père adoptif. La priorité absolue de ce dernier étant la création de ce passage vers le monde réel, il envoie notre héroïne traquer et éliminer les rebelles à la tête de ce complot. Enfiler les bottines d’Anne et incarner l’autorité et la loi dans cette société dystopique n’est pas de tout repos et avoir un grand pouvoir implique de grosses responsabilités. Bien que jeune, la rouquine en sait quelque chose puisqu’elle a en sa possession un Arca, gant permettant de distiller tout Oublions récalcitrant et ainsi lui enlever l’Anima, et donc la vie qui l’habite. Sa réputation la précède et lorsque son chemin croise celui des objets animés, elle leur inspire autant de terreur que de respect. Et c’est là que le bât blesse. Habituée à suivre aveuglement les ordres de Maître Bonku, sa rencontre avec les rebelles ainsi que les découvertes qu’elle fera l’amèneront à remettre tout ce en quoi elle croyait en question.

Voir ses certitudes s’envoler et se prendre en pleine poire la culpabilité de ses actes, paroles et choix n’est pas évident. C’est néanmoins ce à quoi va être confrontée notre chère Anne tout au long de son aventure. Et c’est là que repose le véritable sel du jeu, l’histoire et la personnalité des êtres qui peuplent ce monde. L’aspect narratif est une des pierres angulaires du titre, et même si dans l’ensemble le scénario est assez convenu et ne réussit que très rarement à surprendre, l’évolution de l’héroïne ainsi que l’attachement développé pour les autres protagonistes nous prennent aux tripes et ne nous lâchent pas ! Forgotton Anne ne tombe pas dans la facilité et les clichés et parvient même à s’éloigner des traditionnels schémas manichéens. Ici, il n’y a pas de « méchants » et de « gentils ». Juste des êtres perdus, pensant faire ce qu’il y a de mieux à faire et prêts à tous les sacrifices pour une cause qui leur semble noble. Déprimé par l’oubli et tourmenté par des questions existentielles, chacun d’eux donne le meilleur de lui-même, travaille dur et espère voir son avenir s’améliorer. Il y a certes quelques errances au niveau du rythme et des dialogues un peu trop longs, cependant la justesse d’écriture fait mouche et crée chez le joueur des émotions fortes et très variées. Pour Anne, c’est un gros changement qui s’opère puisqu’elle se retrouve à devoir choisir entre ce qu’on attend d’elle, et celle qu’elle désire réellement être. Pour ce faire, elle devra faire face à de gros dilemmes et encaisser les reproches de vieux amis qu’elle a blessés, déçus et parfois même trahis. En effet, ne vous fiez pas à ses graphismes féériques et la tendresse qu'éveillent en vous les personnages, car à la manière des contes de Disney, le cadre chaleureux et la douceur qui se dégage du titre cachent en réalité une thématique plutôt sombre et adulte.

S’attelant à emporter les joueurs dans l’univers de Forgotton Anne, les développeurs ont fait en sorte qu’ils ne soient pas simple spectateur, mais acteur de sa destinée. Dans cette quête existentielle, il faudra prendre des décisions et en assumer les conséquences, puisque la personnalité de l’héroïne, ses actes, l’attitude des autres protagonistes ainsi que l’histoire en seront impactés. Impliqués de la sorte, les nombreux dilemmes auront plus de poids et les moments de tristesse, de joie ou de culpabilité prendront une autre saveur. A l’instar de l’écriture des personnages, ces choix moraux seront amenés habilement et subtilement et ne seront pas manichéens. Cette façon de procéder n’est pas innocente, il s’agit de semer le doute dans l’esprit du joueur afin que celui-ci se demande s’il a pris ou non la bonne décision. Chose qu’il ne saura probablement qu’une fois après avoir rejoué certaines scènes une fois l’aventure terminée… A ce sujet, l’héroïne tient à jour un carnet où elle note les évènements importants, le consulter afin de se rappeler certaines scènes et d’avoir les idées bien claires, surtout avant de prendre une décision, n’est pas une mauvaise idée.

Pour le reste, le gameplay de Forgotton Anne est assez simple et en dehors de quelques énigmes un peu plus corsées, il est très accessible. Il repose en grande partie sur le gant de l’héroïne qui n’est pas uniquement capable de distiller les Oublions, mais peut également contrôler l’Anima, équivalent de notre électricité ou essence dans les Terres Oubliées. Dans cette aventure, la logique sera un précieux allié pour comprendre et faire « plier » les mécanismes afin de débloquer certains passages ou se débarrasser d’ennemis un peu trop zélés. L’Animavision permet de faire apparaitre les tuyaux, conteneurs et autres engrenages à alimenter ou à faire tourner grâce à l’Anima, de manière à comprendre le fonctionnement et par extension, le processus necessaire. Il sera parfois également nécessaire d’utiliser des leviers ou de se synchroniser avec des PNJ afin de débloquer certains mécanismes. Si le game-over n’existe pas dans le jeu, certains passages demandant plus de rapidité et de dextérité nécessiteront plusieurs essais.

Non content de proposer des énigmes et de puzzles bien pensés et variés, Forgotton Anne bénéficie également d’un côté plate-forme. La formule présentée ici est plutôt classique, mais permet de varier un peu et de masquer la redondance des actions, finalement assez limitéee. Anne possède des ailes qui lui permettent de faire des sauts hauts ou plus longs et d’accéder à des endroits normalement inaccessibles, pour peu que l’on sache viser… Et ne nous leurrons pas, à ce niveau-là, la rigidité ressentie dans certaines manœuvres n’aidera pas et plusieurs tentatives seront probablement nécessaires afin d'y arriver. À ce propos, il est bon de noter que jouer au clavier est tout à fait possible, néanmoins pour les phases de plates-formes, la manette est fortement recommandée.

En parlant de graphismes, que dire si ce n’est que dès les premiers instants c’est une véritable claque graphique que l’on se prend et qui nous laisse pantois. En voyant la première cinématique, on est scotchés et on ne peut s’empêcher de penser au studio Ghibli et à leurs œuvres face aux références visuelles et la patte graphique ressemblante. Malgré la tension omniprésente et l’ambiance sombre et poussiéreuse, on se plaît à flâner dans ses décors inspirés par l’époque victorienne et on ne peut que saluer le travail des artistes de ThroughLine Games. Le résultat est tellement réussi qu’on se laisse instantanément emporter dans ce qui ressemble davantage à un dessin animé interactif que dans un jeu d’aventure traditionnel. À ce propos, il est d’ailleurs difficile de savoir lorsque l’on sort d’une cinématique et qu’on entre dans une phase de jeu tellement le changement s’opère de manière fluide. La direction artistique est étonnante, mais se marie à merveille avec la 2D utilisée pour ce titre, la faisant presque oublier en lui donnant un effet de relief très intéressant. Techniquement irréprochable, on regrette cependant que les cinématiques ne soient pas plus nombreuses, ce qui joue parfois sur l’intensité de certains passages.

Mais hors de question pour les Danois de ThroughLine Games d’en rester là. Ils semblent bien décidés à ce que Forgotton Anne ne tombe pas dans l’oubli, et à cette fin, ils ont mis les petits plats dans les grands. Les joueurs n’en prennent pas seulement plein les yeux, ils en prennent également plein les oreilles. En effet, l’OST est de très bonne facture et parvient à très bien retranscrire les ambiances et émotions. Cela dit, rien d'étonnant quand on sait que c’est l’Orchestre Philharmonique de Copenhague qui se cache derrière la bande-son. Si certains regretteront l'absence de doublages en japonais ou en français, force est de constater que les voix anglaises sont également très réussies. Au vu de la quantité des dialogues, ce n’est pas un point négligeable… Enfin pour ceux qui ont du mal avec la langue de Shakespeare, qu’ils se rassurent, l’ensemble bénéficie d’un sous-titrage français avec une traduction quasi parfaite. ThroughLine Games a mis la barre très haut avec son premier titre.

Sans révolutionner le genre et parfois même un peu redondant, Forgotton Anne n’a pas de quoi rougir et s’en sort brillamment en trouvant un bon équilibre entre narration et gameplay. L’univers irréel et poétique ainsi que les personnages complexes et attachants frappent en plein cœur. Irréprochable au niveau de la bande-son et de la direction artistique, on passe par un large éventail d’émotions durant l’aventure. Dommage que cette diversité ne se retrouve pas dans le gameplay et que les réponses aux choix, qui ont pourtant un très large impact sur la globalité du titre, ne soient pas plus variées. Plein de charme et cohérent, on ressent la passion qui a façonné ce petit bijou qui parviendrait presque à nous faire oublier ces maladresses. Une chose est sure, si le titre est perfectible sur certains points, Forgotton Anne ne laisse pas indifférent et on peine à émerger du rêve et de l’introspection dans lesquels il nous emmène durant 7 à 8 heures.




