


"Ripple" : Nom anglais, ondulation, vague, ride, frémissement. Un terme assez bien choisi pour qualifier les événements de ce troisième épisode de The Council. Les aventures politiques et ésotériques de Louis de Richet sur le caillou le plus huppé du large des côtes anglaises prennent un tournant majeur dans cet acte aux multiples rebondissements. Après un second épisode peu rythmé, la machine narrative repart de plus belle et annonce de grands bouleversements pour la suite des choses.

Louis a décidément le don de se fourrer dans les pires situations possibles ! C'est de nouveau avec un cadavre sur les bras que débute cet acte placé sous le signe des révélations, du complot politique à grande échelle et des répercussions irrémédiables à la plupart de nos choix. Tandis que l'énigmatique Lord Mortimer organise enfin le colloque pour lequel il a fait déplacer certains des individus les plus influents du monde, notre ami Louis s'apprête à affronter une série de décisions cruciales pour la suite des choses et l'avenir de certains protagonistes. Tout s'enclenche lors de cette fameuse réunion au sommet lorsque arrive sur la table le délicat sujet de la cession du territoire de la Louisiane. Aux mains de l'Espagne représentée par son secrétaire d'État Manuel Godoy, cette vaste région marécageuse est au cœur du stratagème politique de Lord Mortimer. Fidèle à l'histoire, The Council nous mêle ainsi aux machinations ayant conduit le territoire à être cédé gratuitement à la France pour être vendu trois ans plus tard à un gouvernement américain expansionniste. Autant vous dire que la chose ne sera pas facile à avaler pour le très fier Godoy !

Très vite, nous devons choisir dans quel camp nous placer. Aider Mortimer à arriver à ses fins ou se ranger du côté du groupe farouchement opposé à la manœuvre ? Dans tous les cas, et d'autant plus dans cet épisode, nos choix impliquent de lourdes conséquences sur la suite des événements. De nombreux personnages se retrouvent ainsi sur la corde raide et leurs motivations profondes apparaissent enfin au grand jour. Il faut dire que les multiples effractions nocturnes de Louis dans les différentes chambres des invités permettent de dénicher de nombreux indices sur leurs petits secrets. Si cet épisode n'ouvre que très peu de nouveaux endroits à visiter, il offre en revanche une plus grande liberté de déplacement au sein du manoir. On revisite ainsi la plupart des lieux des deux actes précédents afin d'y découvrir de nouveaux éléments narratifs et historiques.

Nos investissements dans les différents talents liés à l'approche de "RPG narratif" de The Council démontrent ici leur efficacité dans différentes situations. Nous avions choisi d'incarner un Louis quelque peu filou, adepte de l'occultisme et de la discrétion. De quoi économiser une bonne tripotée de points d'action lors de l'ouverture de certaines serrures cachant plusieurs objets très utiles pour l'aventure. Abondants, les consommables tels que la gelée royale et autres Croix de Malte atténuent la volonté du studio Big Bad Wolf d'encourager le joueur à se spécialiser en profondeur dans des talents spécifiques. L'investissement requis de manière à débloquer une compétence à son plein potentiel est trop important au regard des bénéfices d'un Louis plus touche-à-tout dopé aux items.

Après une série de rebondissements narratifs majeurs, Ripples lance une phase de chasse aux objets ésotériques dans le but d'ouvrir un mystérieux mécanisme au cœur de l'une des révélations les plus importantes du titre depuis son lancement. Il serait à ce point-là du test bête de vous en dire plus au risque de vous gâcher la surprise ésotérique de cette découverte. En revanche, nous ne ferons pas l'impasse sur les quelques écueils techniques encore présents dans ce troisième épisode. Au framerate parfois trop peu stable s'ajoutent encore plusieurs soucis majeurs de synchronisation labiale des personnages dont les lèvres ne s'animent parfois même plus lors de certaines séquences de dialogue. Espérons que ce problème soit simplement lié à notre version test.

Ça y est ! Les choses se précisent enfin pour The Council qui, avec ce troisième épisode plein de rebondissements, donne un sacré coup de pied à la trame narrative du jeu. Nous tenons là l'acte central du titre, un chapitre pivot très important pour la suite des choses et porteur de toutes les bonnes idées de l'approche RPG narratif adoptée par les Français de Big Bad Wolf. L'intrigue, épaisse, historique et délectable retient désormais toute notre attention !



