


À l'heure où l'originalité ne prime plus autant qu'avant dans les jeux vidéo, certains studios tentent de remettre au goût du jour des concepts alléchants et sortants du lot, quitte à risquer un échec cuisant ; Spaces of Play fait partie de ceux-là. Ce studio a travaillé sur Future Unfolding, un jeu d'aventure focalisé sur l'exploration d'un monde généré procéduralement empli d'épreuves et de vie. Le moins que l'on puisse dire, c'est qu'il s'agit d'une véritable réussite.

Avant toute chose, nous devrions décrire Future Unfolding. Il s'agit d'un jeu d'aventure et d'exploration, développé par Spaces of Play donc, et proposant de parcourir un monde, ou plutôt une série de mondes générés procéduralement, disposant une faune et une flore à dompter, des énigmes de toute sorte… le tout enrobé bien évidemment d'une direction artistique de haute volée.

On commence au milieu de nulle part, dans une forêt enchanteresse. Il n'y a aucune indication à l'écran, aucun ATH. On se familiarise avec notre personnage, qui est capable de se déplacer avec les touches directionnelles, le combo WASD (ou ZQSD) ou le joystick, peut courir, et générer une petite onde circulaire qui servira à activer des mécanismes, à apprivoiser de petits animaux, à monter des élans... un vrai couteau suisse, en somme. On découvre aussi la direction artistique colorée du titre : Future Unfolding est comparable à une peinture vivante vue du dessus, mélangeant de la 2D et un peu de 3D en quelque sorte. Cela donne un excellent rendu agréable pour les yeux.

Et c'est sans parler de l'ambiance sonore, à saluer ! Les crissements des feuilles, les cris des animaux, la sonorité de l'eau, la bande-son, les quelques autres effets sonores... tout cela participe à l'ambiance particulière et féerique de Future Unfolding, de manière à nous entraîner dans des passages parfois apaisants, parfois effrayants !

Quid du titre en lui-même, demanderez-vous certainement. Y a-t-il un but ? Oui, et il est plutôt simple : avancer dans les décors, résoudre les énigmes en s'aidant du décor ou des animaux, jusqu'à atteindre un grand orbe blanc, synonyme de sortie du monde actuel. Sur votre chemin, vous croiserez des lapins, pouvant faire pousser des arbustes et buissons, ou faire disparaitre des éléments du décor selon leur couleur, des cerfs pouvant servir de montures pendant un court laps de temps, des lions capables de se dédoubler pour mieux vous sauter dessus et vous abattre, des serpents crachant un venin pouvant détruire le décor ainsi que votre personnage, des amas d'insectes volants qui se repaissent d'êtres vivants et de buissons… et il encore d'autres à découvrir et à apprivoiser (ou fuir).

Les énigmes sont tout aussi nombreuses, en plus d'être assez simples à assimiler : des éléments à lier par une sorte de trait, des cailloux à disperser d'un sigle afin d'activer un mécanisme, des fleurs flottant sur l'eau à maintenir actives par le biais de nénuphars, des labyrinthes à parcourir... Tout cela est servi par une mécanique d'exploration terriblement efficace : le jeu ne vous tient pas par la main, et pourtant, votre instinct, avec un peu de concentration, saura très aisément vous guider dans les mondes qui, autant le rappeler, ne sont pas les mêmes à chaque partie, augmentant la durée de vie de l'aventure.

Nous pourrons cependant trouver deux lacunes à ce jeu. Da'aord, c'est un jeu d'exploration, et forcément, certains ne trouveront pas leur compte : Future Unfolding n'est pas rempli d'action, même si vous traverserez certainement des moments de fuite assez stressants. L'autre bémol se situe au niveau de la répétitivité des énigmes. Au bout d'un moment, on finit par bien les connaître, ce qui altère un peu la qualité de l'ensemble .Néanmoins, une chose est sûre : Future Unfolding est une expérience remarquable, capable de nous envoûter des heures durant si l'on accroche au concept. Ce n'est pas une expérience à regarder ou à jouer, mais une expérience à vivre.

Future Unfolding fait partie de ces jeux que l'on peut classer parmi les OVNI vidéo-ludiques. Son ambiance et sa direction artistique uniques lui accordent une identité propre, et son gameplay de très bonne facture finit d'embellir le tableau. On pourra pester contre la répétitivité qui pourrait avoir tendance à s'installer au bout d'un moment, mais le titre de Spaces of Play parvient à nous maintenir immergés dans son monde étrange et féerique sans peine, et nous montre qu'il ne suffit pas forcément d'un gameplay massif pour faire un très bon jeu.



