




The Lion's Song est un jeu épisodique, narratif et indépendant qui traite du sujet très large et imprévisible qu’est l'art. Dans l'épisode 1 "Silence", nous suivons Wilma, une jeune étudiante et compositrice. Afin d'achever son œuvre tant attendu par son public de Vienne, la jeune femme va, sous les conseils de son professeur (dont elle est amoureuse) s’isoler et s’affranchir de la pression qui l’oppresse. Elle se retire donc dans un grand chalet situé au coeur des Alpes Autrichiennes, espérant ainsi trouver l’inspiration qui lui fera créer la musique la plus grandiose de sa jeune carrière.

Vous l’aurez compris à son nom, The Lion’s Song sent le jeu narratif, en a le goût… mais n’a pas les conséquences qu’apportent les choix effectués dans ce type de jeu. En effet, ce titre plutôt bien ficelé en matière de narration ne comporte qu’une seule branche de scénario, menant au même dénouement malgré les différents choix disponibles. Force est de constater que ces derniers n’apporteront rien de plus que de nouveaux dialogues pour les personnes voulant refaire l’aventure. Cependant, l’histoire en elle-même est très divertissante et passionnante à suivre. Beaucoup de sujets touchant les musiciens et artistes en général sont évoqués, notamment la notion de peur de son public et de la prestation ratée. Cette haine paradoxale qu’éprouve Wilma pour le bruit alors qu’elle veut produire des sons innovants avec son violon est un élément moteur de l’intrigue. D’ailleurs, ce violon a une très grande valeur sentimentale pour la jeune autrichienne puisque c’est son père qui le lui a offert et c’est cela qui va lui donner envie de se lancer dans la musique. Malheureusement, cet aspect relationnel entre le musicien et son instrument ne sera pas assez (voir pas du tout) exploité et annihile donc une partie du potentiel narratif du jeu qui n'explore la plupart de ses sujets pertinents qu’en surface.

Qui dit jeu narratif dit dialogue, et dans ce titre ils sont plutôt réussis. Là où The Lion’s Song a été ingénieux, c'est dans l’utilisation du cadre spatio-temporel. Cet épisode se situant au 19ème siècle, il profite de l’invention du téléphone de manière à créer un début de dialogue entre Wilma et son interlocuteur Leos. Il est visiblement très impressionné par cette fameuse machine permettant de bavarder quelques instants avec n’importe qui dans le monde. Les petites discussions entretenues entre les deux personnages permettront surtout de connaître un peu plus les situations respectives de chacun, pour se conseiller mutuellement par la suite. Deux approches sont possibles dès notre premier appel avec Leos, cependant vous vous rendrez vite compte en faisant le jeu plusieurs fois que ces deux débuts de dialogue nous mèneront sur le même chemin unique qu'est le scénario principal : pas la peine d'espérer un scénario alternatif, donc. Élément clé de l’histoire, ce vieil allemand va sans s’en rendre compte offrir une nouvelle vision de la musique à la jeune femme et par la même occasion, transformer le bruit en une vertu qui inspirera Wilma lors de la création de sa musique.

Le style graphique pixélisé, mais lié à des actions au rendu 3D, fait ressortir les émotions et sentiments du personnage que nous incarnons. De plus, l’environnement extérieur aux couleurs sombres (mais juste assez pour ne pas donner un effet triste et fade) est le même à l’intérieur du chalet qu’à l’extérieur. Une métaphore très bien trouvée visant à mettre en relief l’omniprésence du stress mental que subit Wilma tout au long de la conception de sa musique.''' Un autre effet du décor que l’on pourrait souligner est le grand vide présent sur l’intégralité de la partie droite de l’écran. Après avoir cru à un oubli des développeurs, on découvre que tout cet espace est consacré à son principal interlocuteur Leos, qui viendra combler le vide qu’il laisse lors de ses va-et-vient téléphoniques. Enfin, la protagoniste étant en quête de silence, le titre va se libérer d'une contrainte qu'est la bande son afin de laisser place aux bruits banals comme ceux de l'orage par exemple, ou encore d'une montre. Ce n'est qu'à des moments clés de l'histoire qu'une légère mélodie arrivera, et que Wilma s'empressera de noter afin de l'utiliser.

Malgré ses quelques défauts et sa durée très limitée (entre 45 minutes et une heure), cet épisode de The Lion’s Song a su exploiter les différents éléments dont il disposait afin de créer une belle histoire abordant beaucoup de sujets réels et moraux. Tout cela cependant laisse présager de bons éléments scénaristiques pour les 4 autres épisodes à venir.




