


Plus qu’un ! Le dénouement de The Council est proche tandis que les Bordelais de Big Bad Wolf rendent aujourd’hui disponible le quatrième volet des aventures narratives de notre cher Louis de Richet. Mécaniques RPG et choix aux conséquences irrévocables s’entremêlent une fois de plus dans cet épisode intitulé « Burning Bridges ». Prenez une grande inspiration et préparez-vous pour une plongée au plus profond de l’âme humaine à même de réveiller certains démons du passé. Mais soyez sûr de vos décisions, elles pourraient être lourdes de répercussions pour vous et pour le monde entier...

Après un épisode trois pimenté à la sauce ésotérique, Louis de Richet pénètre dans les immenses catacombes sous l’île du toujours aussi mystérieux Lord Mortimer pour un nouvel acte sous forme de course à la révélation. Une course sous forme de sprint final où les rencontres au sein du manoir s’enchaînent à un rythme effréné sans vraiment laisser au joueur le temps de digérer une tonne d’informations plus étonnantes les unes que les autres. Si ce « Burning Bridge » débute sur une énigme majeure associé à l’identification d’un célèbre artefact Chrétien, la suite des événements fait défiler une série de confrontations plus ou moins capitales pour l’avenir des autres invités présents au manoir. Mais là où certains face-à-face s’avèrent essentiels au scénario, d’autres ressemblent d’avantage à de simples obstacles, placés sur notre chemin dans le simple but de nous rappeler au bon souvenir d’un personnage devenu plus secondaire en cette fin d’aventure.

Il serait toutefois dommage de s’arrêter à ces quelques rencontres tant ce quatrième épisode nous emporte avec lui dans un tunnel de révélations majeures. Sarah de Richet, Emily Hillsborrow, Lord Mortimer, Gregory Hommes, la lumière est faite sur la véritable nature de ces différents personnages tandis que le joueur comprend mieux la portée de leurs intentions. La mécanique de choix et de conséquences laisse derrière elle - et selon vos décisions - quelques malheureuses victimes dont la disparition ne signifie pourtant pas le game over. The Council met toujours un point d’honneur à ne jamais bloquer le joueur à cause de l’un de ses choix, il l’oblige au contraire à composer avec et à peser le pour et le contre de chacune de ses décisions.

Louis est cependant bien aidé par ses différentes aptitudes liées à la partie RPG du titre. Les compétences sociales, ésotériques, politiques, scientifiques permettent toujours de réduire (voire d’annuler) le coût de certaines actions spécifiques lors des dialogues afin de composer avec une barre d’initiative aux ressources limitées. Les lieux regorgent cependant de toujours autant de consommables dont l’utilisation tend à minimiser à la longue le poids de ces dépenses. De révélations rocambolesques en découvertes surnaturelles, le jeune De Richet fait ici l’acquisition d’une nouvelle capacité dotée de sa propre barre d’énergie. Nous jugerons bien mieux de son utilité et de ses applications concrètes au cours du dernier épisode car son arrivée est assez tardive dans ce troisième volet composé d’un trio d’actes à parcourir en un peu plus de deux heures.

Deux heures véritablement haletantes qui auraient sans doute mérité d’être aérées par un acte supplémentaire afin de laisser quelque peu respirer Louis et le joueur. Emporté par un tourbillon de révélations, l'aristocrate français n’a pour ainsi dire pas le temps de laisser parler ses émotions face à plusieurs scènes à la portée pourtant bien plus dramatique que l’expression impassible de son visage pourrait le laisser penser. On sent le studio bordelais un peu trop hâtif dans la progression de son histoire en cinq volets, sans doute soucieux d’accélérer les choses après un second épisode au rythme plus lent que tous les autres.

Et comme à l’accoutumée, ce quatrième chapitre ne déroge pas aux problèmes de chutes de framerate et autres pépins constants de synchronisation labiale avec ses personnages aux lèvres régulièrement closes pendant les dialogues. Reste une fois de plus à espérer que Big Bad Wolf se penchera sur la question après la sortie de l'ultime épisode de ce récit.

Tout va très vite dans ce quatrième épisode de The Council. Les révélations majeures s’enchaînent tandis que le dénouement de cette aventure narrative se fait de plus en plus proche. S’il ne manque certainement pas de rythme, ce « Burning Bridges » laisse peu d’espace aux séquences où le joueur et Louis peuvent souffler un moment afin de réfléchir à la portée de leurs actes. Là où certains personnages voit leurs réelles motivations placées sous le feu des projecteurs, d’autres passent à la trappe et font ici figure de protagonistes de seconde zone, quelque peu écrasés par une intrigue qui avance à toute vapeur. Les démons du passé désormais réveillés, The Council s’apprête lui aussi à vivre avec les conséquences de ses choix narratifs dans un cinquième et dernier épisode prévu avant cette fin d’année 2018.



