Ha, l’été. Ce soleil, cette ambiance festive… Quel bon moment pour perdre tous ses amis ! Overcooked 2 choisit la période estivale pour revenir, avec sa recette qui met toujours en avant la coopération !

Le principe est simple, dans une cuisine, des petits cuistots essaient de préparer des plats, ingrédient par ingrédient, dans des situations complètement abracadabrantes. Découper, cuire et maintenant mixer, tout cela serait simple... s’il n’y avait pas des embûches comme des tapis roulants ou si les différents éléments de la cuisine n’étaient pas séparés par des ravins ! La formule est toujours d’une efficacité redoutable et la coopération obligatoire provoque des éclats de rire et de fausses engueulades mythiques !

Bien que ce nouvel opus ne semble pas, sur le papier, s’éloigner très loin du nid, il propose en fait de nombreuses variations qui le rendent plus dingue que son prédécesseur. Outre les nouvelles recettes qui offrent plus de diversités, pouvoir jeter les aliments crus dans les mains d’un collègue, voire directement dans les casseroles et autres ustensiles, ouvre un panel de possibilités bien plus grand. Les joueurs les plus habiles peuvent aller plus vite, les équipes qui communiquent bien ne seront que meilleures et les niveaux se sont adaptés à cette nouvelle fonction, avec des équipes séparées par des espaces infranchissables ! Bref, pile ce qu’il fallait.

Parmi les ajouts, on note aussi l’arrivée du multi en ligne qui permet de jouer en mode Arcade ou en mode Duel, avec le chat vocal pour communiquer. Bémol important sur Nintendo Switch, le chat vocal n’existe pas actuellement ce qui oblige à n’utiliser que les emoticons, peu pratiques pour donner des ordres. Quoi qu’il en soit, cela donnera l’occasion aux joueurs de se tirer la bourre avec des potes même à distance, bien qu’Overcooked! 2 reste une meilleure expérience quand tout le monde est réuni dans la même pièce.

Faut-il apporter des bémols ? Il y en a bien un. Si le concept a déjà fait ses preuves, Overcooked! 2 gagnerait à la faire évoluer avec des modes différents. Certains joueurs pourraient bien ressentir une petite impression de lassitude, surtout avec un deuxième épisode. Cela ne pose pas de problème si vous comptez n'y jouer que de façon sporadique, quand vous avez des amis à la maison par exemple.

Si le premier Overcooked! vous avait plu, vous pouvez voir cette suite comme une version améliorée, encore plus fun, dont les quelques ajouts suffisent à renouveler un peu l’expérience. Un excellent titre, que l’on déconseillera juste à ceux qui avaient fini par se lasser du premier opus ou qui ont toujours été réfractaires au concept.




