Produite par Tetsuya Mizuguchi, la série des Lumines a commencé son chemin musical sur PSP avant de débarquer sur quasiment tout ce qui peut afficher des pixels. Il faut reconnaître que le jeu du célèbre créateur de Rez est parfaitement pensé pour des sessions mobiles, puisqu’il mélange action et réflexion avec une bande-son évolutive qui s’adapte aux actions entreprises. L’enfant terrible de Tetris et de Columns fait aujourd’hui sa crise d’adolescence et revient dans une version “Remastered” pleine de musiques électroniques et de défis hétéroclites. De quoi retourner faire la fête aux carrés sans tourner en rond ?

Pour les fêtards qui ne connaîtraient pas encore ce puzzle musical ou les fidèles qui souhaiteraient replonger dans l’expérience, Enhance Games propose une version que nous osons qualifier “définitive” de Lumines sur PC, PlayStation 4, Xbox One et Nintendo Switch. Les mécaniques n’ont pas bougé d’un iota depuis ses dernières sorties : il s’agit toujours de créer des carrés de quatre unités de même couleur (au moins) grâce à des pièces composées de deux teintes différentes qui chutent du haut de l’écran. Des combos peuvent être orchestrés si plusieurs blocs sont détruits pendant la même phase, matérialisée par un curseur de lecture qui parcourt l’écran de jeu de gauche à droite. Il faut d'ailleurs attendre le passage du curseur de lecture pour constater la disparition des assemblages complétés. À intervalle régulier, des unités composées d’une croix bleutée chutent et éliminent toutes les pièces adjacentes de la même couleur.

Le petit plus de Lumines, c’est bien évidemment son aspect musical qui évolue selon les actions du joueur. Les morceaux, au nombre de 40, progressent en fonction des carrés composés, tandis que des actions telles que les déplacements où les destructions d’éléments jouent des samples dédiés. En mode “Défi”, les niveaux s’enchaînent sans temps mort, et les fonds d’écran comme la forme des pièces à placer changent en même temps qu’une nouvelle musique se charge. Réussir ce mode donne accès aux pistes musicales précédemment jouées dans le mode “Skin perso”, qui permet de s’adonner aux joies du puzzle rythmique en créant la playlist de son choix, parmi les éléments qui ont été débloqués. La seule réelle nouveauté de cette édition repose sur l'option "aléatoire", qui comme son nom l'indique lance des sons déjà dévérouillés au hasard.

En comptant les deux déjà cités, Lumines Remastered possède sept modes de jeu. On retrouve le “Contre-la-montre” (effacer le plus de carrés dans le temps imparti), le “Puzzle” (créer des formes précises avec les blocs), la rubrique “Mission” (terminer des objectifs spécifiques), le “Duel console” (éliminer 10 bots de plus en plus difficiles afin de finir premier) et enfin le “Duel 2 joueurs” (jouer en local contre un autre humain). Chacune de ces propositions joue sur une particularité du gameplay. “Puzzle” et “Mission” mettent par exemple en valeur la recherche et le casse-tête, là où “Duel console” mise tout sur les réflexes et la lecture rapide, voire instantanée, du jeu. Quel que soit le défi sélectionné, Lumines devient rapidement difficile pour celui qui n’est pas habitué à ses règles. Un petit tour vers la section “Technique” n’est clairement pas de trop si l’on souhaite dompter toutes les subtilités liées aux bases pourtant simples du titre.

Le système de progression de Lumines Remastered laisse peu de place à l’erreur. En mode “Défi”, un tableau mal géré mène directement vers la fin de la partie. Si le joueur veut continuer et ainsi tenter de débloquer de nouvelles pistes, il doit tout recommencer depuis le début. Oui, c’est rude. En “Duel console”, la sentence est moins brutale puisqu’il est permis de recommencer la rencontre face au bot en cas de partie échouée. Cependant, si le joueur quitte le mode de manière à y revenir plus tard, il se retrouvera de nouveau en bas de la tour et aura pour mission de battre les ennemis précédemment vaincus, une fois de plus. Inutile de préciser qu’il faut avoir pas mal de sang-froid en plus de bons automatismes afin d'espérer débloquer tout le contenu du jeu. En multi local, une trentaine de secondes est suffisante pour pourrir la partie de celui qui joue moins bien, puisque quelques combos bien placés déplacent la barre servant au split de l’écran jusqu’à totalement juguler le champ d’action du joueur à la traîne.

Même si cela peut prêter à sourire pour un titre de ce genre, nous précisons que techniquement, ce Lumines tourne en 4K sur PC, PS4 Pro et Xbox One X. Mizuguchi oblige, des vibrations s’activant sur chaque temps d’une musique sont à paramétrer dans les options. Il est même possible de connecter plusieurs manettes dans le but de faire vibrer tout son corps sur les mélodies des hymnes proposés.

Lumines Remastered est comme son nom l’indique une version actualisée de Lumines, ce jeu de puzzle musical pourtant loin d’être gourmand en termes de ressources nécessaires à son bon fonctionnement. Lifté mais pas coupé, il dispose des modes et des règles qui ont fait son succès. Malgré la rugosité de son système de progression et les nouveautés quasiment absentes, la production de Mizuguchi dépoussiérée par Enhance Games continue de surfer tranquillement sur ses bonnes ondes.



