


Même si la réalité virtuelle n’a pas pénétré autant de foyers que les développeurs et les analystes auraient pu l’espérer, de nombreux studios continuent de travailler sur des applications à destination de l’Oculus Rift et du HTC Vive. C’est ainsi que, après nous avoir régalé avec une démo en 2016, Neat Corporation a planché durant deux ans sur un titre qui s’annonçait comme intelligent, drôle et ambitieux. Il s’appelle Budget Cuts et nous l’avons testé avec notre Oculus Rift posé sur le crâne. Le résultat final est-il à la hauteur des attentes ?

« Vous êtes en danger ! Je vais vous aider à vous échapper ! », voici comment débute votre petite journée dans les bureaux de TransCorp, une multinationale qui fait disparaître ses employés depuis quelque temps. C’est en tout cas ce que vous explique Winta lors d’un coup de fil qui sera loin d’être le dernier. En effet, ce personnage fera office de guide et, comme Atlas dans BioShock, vous renseignera tout au long de votre évasion. Dans les locaux de votre employeur, tout est propre, aseptisé et surtout, très surveillé puisque de vilains robots de sécurité quadrillent le secteur et feront tout pour vous abattre. Vous vous en doutez, votre disparition a rapidement été notée et il faudra donc ruser pour sortir vivant de ce micmac.

Pour cela, les développeurs du studio suédois ont eu la chic idée de vous laisser une grande liberté. Puisque nous sommes dans un jeu d’infiltration, vous avez le choix : opter pour la manière douce et discrète ou bien tabasser tout ce qui se trouve sur votre passage. Dans le second cas, vous trouverez quelques objets pointus sur votre chemin, comme des ciseaux ou des couteaux qui vous permettront de mettre à mal les gardes qui vous veulent du mal. Et c’est là l’un des gros points forts de Budget Cuts, s’il s’agit d’une recette très classique du jeu vidéo, le fait de devoir jeter son bistouri avec l’aide de ses mains et non de sa souris rend la tâche beaucoup plus fun et ardue. Ainsi, il nous est arrivé de tenter le coup avec une seule arme dans l’inventaire (ce qui est bien évidemment un risque inconsidéré), de rater lamentablement et de commencer à réfléchir à la suite à ce moment-là. Gros coup de panique en tentant d’échapper au robot qui se met à nous poursuivre, mais également, une franche rigolade.

Vous l’aurez compris, Budget Cuts est un titre qui demande au joueur de bien réfléchir avant d’agir, tout en lui offrant une liberté rarement vue en réalité virtuelle. Malheureusement, tout cela ne se fait pas sans accroc puisque, si les ambitions sont là, il semblerait qu’un manque d’expérience de l’équipe l’empêche d’atteindre le niveau de polish des grandes productions dont elle s’inspire. Les deux soucis les plus marquants dans le game design étant l’intelligence artificielle des robots qui n’est pas toujours juste et la possibilité de brûler les étapes. Alors que votre aventure est rythmée par les coups de fil de Winta qui vous donne les prochaines instructions à suivre pour vous échapper, nous avons, sans le vouloir, réussi à avancer un certain temps sans décrocher. Evidemment, lorsque l’on reprend la conversation deux appels manqués plus tard, la jeune femme évoque des choses dont nous n’avons jamais entendu parler comme si de rien n’était.

Si cette envie de laisser une liberté totale au joueur est tout à fait louable, il est clair que dans ce cas, il s’agit plus d’un petit problème de level design qui vient nous rappeler que nous sommes dans un jeu vidéo. Et c’est bien dommage, puisque le gros point fort de Budget Cuts est justement l’ambiance qu’il parvient à instaurer au fil de l’aventure. On en oublierait presque qu’il s’agit d’un monde virtuel tant le stress engendré par la peur de se faire attraper est grand. L’univers est également assez crédible et fourmille de détails sympathiques, comme des petits messages sur les tableaux ou encore des post-it comprenant quelques blagues un peu geek. Bref, même si l’inspiration de Portal se fait ressentir, l’ambiance est réussie.

Si l’aventure qui nous est proposée est donc agréable, sans être exceptionnelle, il faut cependant reconnaître que le travail effectué sur la prise en main est remarquable. En effet, au lieu de nous proposer des déplacements classiques, bien souvent synonymes de nausée en VR, Neat Corporation a travaillé sur un système de téléportation parfait pour les longues sessions de jeu. Certes, il ne s’agit pas de la meilleure solution pour échapper rapidement à des robots qui vous poursuivent, mais il faut bien reconnaître que cela a l’avantage de ne pas fatiguer notre pauvre petite tête. Notons cependant que quelques bugs sont au rendez-vous. En plus des quelques soucis d’animation des robots que nous avons pu constater, certains "décrochages" assez gênants ont fait leur apparition de manière sporadique. Alors que la même configuration marche parfaitement bien avec Skyrim VR, sur Budgets Cuts, le tracking semblait bugger quelque peu de temps à autre. Après vérification de notre côté, il nous est apparu comme évident que cela venait bien du soft et non pas de notre configuration.

Terminons enfin par évoquer le côté répétitif du titre. Si dans un premier temps, nous sommes heureux de retrouver le gameplay qui a fait le succès de la démo du jeu, au bout de deux ou trois heures, l’impression de faire la même chose en boucle commence à se faire sentir. Pour caricaturer un peu, une bonne partie de l’aventure consiste à résoudre une mini-énigme (trouver la clé, le code, la porte...) tout en tuant ou en esquivant les robots. Une fois que vous y êtes parvenu, rebelotte, l’objectif sera sensiblement le même, mais dans un autre recoin de TransCorp. En dehors de la partie finale qui renouvelle un peu l’expérience, il faut bien avouer que nous aurions aimé avoir le droit à un gameplay plus varié.

Budget Cuts est une très bonne expérience VR, tout en restant un jeu moyen. Si le gameplay est tout de suite grisant grâce à la réalité virtuelle, force est de constater que le manque de renouvellement du titre et les quelques problèmes de game design viennent ternir un peu le tableau. Dommage car le système de téléportation est très efficace, tout comme l’environnement qui s’avère agréable à l’œil. Reste qu’il s’agit d’une aventure sympathique qui vous fera vivre des moments forts, notamment lorsque vous devez échapper à des robots bien décidés à vous éliminer.



