Visiblement inspiré par le grand écart opéré par Blood Dragon vis-à-vis de Far Cry 3, Ubisoft nous livre une nouvelle série de contenus étonnants pour le dernier-né de sa saga de shooters. Le premier d’entre eux, Hours of Darkness, nous plonge au coeur de la guerre du Vietnam dans un contenu qui semble, sur le papier, parfaitement taillé pour la formule Far Cry.

Conditions techniques du test Dans la mesure où l’ambiance graphique de ce DLC prend quelques libertés avec celle proposée par le jeu original, nous avons voulu vérifier si rien n’avait bougé du côté des exigences matérielles. En vérité, la jungle de Hours of Darkness sera légèrement moins gourmande en ressources 3D que les régions montagneuses de Far Cry 5. Ainsi, sur notre PC MM Elite, le framerate atteignait 119 FPS en moyenne, en 1080p et en réglages Ultra. Soit une quinzaine de points de plus, par rapport à Far Cry 5. Dans le même esprit, la consommation de mémoire vidéo est légèrement moins lourde : autour de 3 Go en réglages Ultra, contre 3,7 Go précédemment. Pour le reste en revanche, DLC et jeu original se retrouve : le moteur Dunia continue de tirer plutôt bien parti des architectures multicœurs modernes côté CPU, ce qui permettra d’atteindre de hautes valeurs de framerate, si vous disposez d’une carte graphique puissante. Et côté RAM, la consommation se stabilise autour des 10 Go. De fait, nos recommandations pour jouer à ce DLC en 1080p / 60 FPS / Ultra ne changent pas et vous renvoient vers une configuration de type PC Gamer KRAFT. Quant à ceux qui ne disposent que d’une configuration modeste, il leur faudra une machine équipée de 8 Go de RAM et d’une GTX 1050Ti, capable d’atteindre les 6000 points sur le test 3D Mark Fire Strike Standard, pour assurer les 60 FPS en 1080p avec des options graphiques réduites au minimum.

À l’issue d’une introduction vous présentant votre escouade sous la forme d’une bande dessinée, vous voilà échoué au coeur de la jungle vietnamienne avec une mission, une seule : vous échapper de cet enfer en rejoignant l’autre côté de la map. Pour le coup, ce DLC propose une structure qui colle parfaitement bien avec l’esprit Far Cry et reprend en tout point la prise en main du 5e opus. Quelques nouveautés s’invitent toutefois dans ce contenu additionnel, à commencer par une barre de bonus progressifs. Chaque personnage tué sans se faire repérer (le compteur s’arrête à 4) permet ainsi de débloquer un bonus supplémentaire qui vous facilitera la tâche pour planifier votre approche : l’infiltration est donc ici à privilégier, surtout que les bonus seront effacés en cas de détection. Couplée au fait que vos ennemis sont ici particulièrement au taquet sur le moindre coup de feu tiré, l’idée a le mérite de rendre l’infiltration plus gratifiante que jamais.

L’autre idée majeure du DLC, c’est la possibilité de faire appel à une frappe aérienne si vous vous êtes débarrassé des DCA présentes dans la région. Vous disposez d’un nombre limité de demande de tirs, qui se recharge lorsque vous réalisez certaines des missions annexes qui jalonnent votre parcours. Seul problème, les frappes en question ont eu une efficacité plutôt limitée durant notre partie, échouant parfois à tuer des ennemis pourtant très proches du point d’impact. Malheureusement, le reste du contenu peine également à se mettre en valeur : si la prise en main et l’accent mis sur la discrétion séduisent, le monde proposé s’avère finalement très linéaire tout en proposant des missions généralement plus taillées pour des mondes ouverts. Meurtres de généraux, destruction de canons antiaériens et libération d’otages émaillent ainsi votre parcours, qui devient à terme très répétitif si vous prenez le temps de boucler l’ensemble à 100%.

Même sans viser la complétion totale, il est d’ailleurs quasiment indispensable de passer un minimum de temps dans les contenus annexes pour vous équiper en vue de la dernière mission principale, voire afin de libérer les soldats de votre escouade. Un dernier point qui vous permet de les compter comme alliés jusqu’à la fin du DLC… ou jusqu'à leur mort, qui est ici définitive. La structure narrative de l’épisode est d’ailleurs un brin décevante, puisqu’en dehors de l’introduction et de la conclusion, le seul contenu susceptible de vous occuper reste les éléments annexes : il est ainsi possible de foncer directement vers la mission finale, bien que l’idée soit particulièrement suicidaire vu votre équipement de début de partie.

Le tout a donc de fortes allures de remplissage un brin forcé et en manque d’idées : dommage, car l’introduction et la conclusion s’avèrent plaisantes grâce à leur côté second degré très marqué et faisant référence à quelques films référence sur la période. Elles montrent également qu’avec un peu plus de scénarisation ou de mise en scène sur le reste, le DLC aurait plus d’arguments dans sa besace. Autre choix discutable, l’impossibilité de choisir votre niveau de difficulté décevra d’une part les amateurs de défi relevé, qui devront obligatoirement finir une fois le contenu pour débloquer les difficultés supérieures, et d’autre part les néophytes, qui n’ont ici aucune alternative. Il ne vous faudra toutefois guère plus de 4 heures afin de boucler l’ensemble à 100% et près de deux fois moins si vous ne traînez pas trop en route. De quoi rapidement boucler votre première run avant de vous replonger une seconde fois dans ce DLC si vous le souhaitez.



Rapidement bouclé, ce premier DLC de Far Cry 5 propose quelques bons moments, à commencer par une introduction et une conclusion à la fois typiques de la saga et totalement dans le ton espéré pour un titre se déroulant au Vietnam. L’ambiance visuelle et sonore est au rendez-vous, mais nous regretterons tout de même que l’ensemble soit court et finalement sans autre idée vraiment intéressante que celle d’ajouter des bonus quand vous enchaînez les assassinats discrets. De plus, la quasi-intégralité du contenu prend la forme de contenus annexes typiques de mondes ouverts… ici intégrés dans une map incitant davantage à suivre un tracé dirigiste. Un contenu passable donc, que nous conseillerons seulement aux purs amateurs du contexte vietnamien.



